---
title: "《微课佛教史》282·2——《微课佛教史》空观不是处世态度"
date: "2022-04-06T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课佛教史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《微课佛教史》282·2——《微课佛教史》空观不是处世态度"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698248532080.6072698141962983.jpg)

##  《微课佛教史》282·2 

接下去，**“即此达无之智，亦不可得。”“此”**通达自性空的智慧也是自性空的，就像《心经》中说的“无智亦无得” 。 

**“平等法界，”**在“平等”的“法界”当中，或者说在一切法当中，**“无佛无众生，法界亦是假名。”**这些都是在胜义当中谈的，或者说都是在谈自性，佛的自性没有，众生的自性没有，或者按照自续派来讲，胜义当中“无佛”、“无众生”。不要认为什么都没有，如果说 “什么都没有” ，就是“断灭空 ”了 ，是“胜义无” 。很多人对于空的理解，总是会有点问题。 

“法界”，可以理解为两种意思：一种可以理解为一切法；另一种可以理解为真如空性。这两种意思放在这句话里面都是通的，“法界亦是假名”。 

**“心既不有，谁言法界？”**这个也可以理解为两种意思：如果能观察的心是自性空的，那么所观察的境自然也是自性空的；或者如果能观察的心是自性空的，那么，诸法也是自性空的——需要依赖于他而有的这种自性空。 

**“无修不修，无佛不佛。”**这句话要这么理解：无—修不修，无—佛不佛。修和不修、有佛和无佛的自性都是空。 （这是文字上的漂亮，内容无甚新意）。**“设有一法胜过涅槃，我说亦如梦幻。”**这句话是《般若经》当中的，当时应该是须菩提跟舍利弗最后说了这样一句话：“设有一法过涅槃者，我说亦复如梦如幻。”“涅槃”呢，也是“如梦幻”，以今天的话来讲就是自性空、唯名言有的。“设有一法胜过涅槃”，如果有什么法能够超过涅槃，超过灭谛 （烦恼止息）的，那么它也是一样的，也是自性空的。意思就是说，只要是存在的一切法，都是自性空。 

**“无法可拘，无佛可作。”**这个也是文字漂亮（而已）。**“凡有所作，皆是迷妄。”**如果我们要解释的话呢，可以这么去理解：凡是认为在自性当中是有所得的，并以此为基础所作的，都还是在轮回当中。 

**“如此了达，本来无事，”**这句话可能会被理解错误的，要按照正确的来理解。“如此了达”，这样就通达，“本来无事”的 “本来”，就是“自性”，“无”就是“空”，“事”可以理解为“法” 、“存在”、“事物” 。意思就是，这样就通达一切法自性空。 

**“心无所寄，方免颠倒， ”**“心无所寄”可以有两种理解，在这里我们还是按照正确的理解：要通达一切法的自性空，这样才能够免除颠倒。 

有很多人都把“本来无事”理解为好像本来就没有什么可以去贪著的，所以 “心不要有所寄托”——那样佛教的修行和哲学就仅仅变成了一种 淡然的“ 态度”。首先， 佛教的“ 空观”它绝不是一种生活态度。但是在中国佛教当中，一直有这种传统，把修“空观” 当成一种态度。“心无所寄”，就把这个“寄”当作寄托。这种态度其实是庄子的。 

圭峰宗密禅师在这里的文字非常漂亮，我们可以把这些文字解释得非常正确，或者完全按照中观应成派来解释，但是这些文字也可以被歪读为错误的解释。甚至有时候一个理解错误的人文字写出这样的文字来，大家还认为他是正确的。 

![](./assets/17698248532650.18180494979366135.jpg)
